---
title: О различии понятий Информационной Архитектуры и Архитектуры Данных
---

Данные не являются информацией, а _Архитектура Данных_ не тоже самое что и _Информационная Архитектура_, несмотря на то, что два термина часто ошибочно взаимозаменяемо используются.

Эта путаница возникает еще и из-за того, что определению понятия _Информационной Архитектуры_ уделено недостаточное внимание в материалах TOGAF 9.1 (скорее более подробно рассматриваются вложенные фазы _Data Architecture_ и _Application Architecture_, составляющие фазу C).

Неверное трактование усугубляется еще и термином "информационная архитектура", используемым в отрасли веб-разработки, где он исключительно связан со способом структурирования веб-контента.

В этой статье хотелось бы немного разобраться с тем, что такое _Информационная Архитектура_, в чем ее ценность и как мы можем описать такую архитектуру.

Начнем с определения информации как: данных дополненных контекстом (data + context). Данные без контекста бессмысленны. К примеру, возьмите столбец значений с плавающей запятой в таблице базы данных - в то время как разработчик может распознать некоторый смысл значений, проверяя физические имена таблиц и столбцов базы данных - значения не имеют смысла для обычного пользователя до тех пор, пока они не представлены на экране компьютера в поле с надписью, например, "Уровень холестерина (ммоль/л)"

Это различие между данными и информацией фиксируется концепцией _Информационного Актива_.

> **_Информационные Активы (а не активы данных или объекты данных) являются предметом Информационной Архитектуры_**.

_Информационный Актив_ определяется как комбинация одного или нескольких источников данных, управляемых и передаваемых системой. Система посредством собственного уровня представления отвечает за управление контекстом, в котором представлены данные, для передачи правильного заложенного смысла. "Система" может быть реализована с использованием бумажных, ручных или компьютерных технологий.

_Информационный Актив_, как и другие активы, имеет ценность и жизненный цикл. Ценность _Информационного Актива_ варьируется в зависимости от его жизненного цикла и зависит от качества нижележащих данных, а также от характеристик системы, которая управляет ими (например, времени отклика системы, доступности).

> **_Дисциплина Управления Информацией (Information Management), как правило, описывает управление Жизненным Циклом Информационных активов_**.

_Информационные Активы_ на концептуальном уровне категоризируются как (это не исчерпывающий список):

* Онтологии
* Термины / Терминологии
* Таксономии
* Каталоги / Реестры
* Расписания
* Документы
* Шаблоны
* Информационные Панели

Эти высокоуровневые категории используются для дальнейшей группировки логических типов _Информационных Активов_, необходимых внутри предприятия для успешного ведения бизнеса (например, отчеты о бюджете, стратегические планы, информационные панели показателей эффективности, финансовая отчетность, проектная отчетность, медицинские записи, торговые и бухгалтерские книги, организационные диаграммы, графики работы, календари и т. д.).

Каждый логический тип имеет жизненный цикл и может быть физически представлен используемыми источниками данных и системами в _текущем_ и _целевом_ состоянии. Кроме того, различные нижележащие технологии более подходят для разных категорий информационных активов (например, многомерные базы данных по сравнению с реляционными базами данных, OWL по сравнению с XML или электронная таблица по сравнению со средством визуализации данных), и поэтому _Информационная Архитектура_ начинает охватывать типы требуемых технологий и систем.

Реализации в _целевом_ состоянии предназначены для улучшения ценности _Информационных Активов_ путем снижения затрат или улучшения точности, безопасности, качества и своевременности предоставления информации. Например, целевое состояние _Информационной Архитектуры_ может идентифицировать _Информационный Актив_ (например, информационная панель контроля показателей эффективности), который на сегодняшний день реализован с использованием вручную ведущихся электронных таблиц. В _целевом_ состоянии он будет реализован как информационная панель, например, на базе _Cognos BI_ или _SharePoint_, которая будет автоматически наполняться данными из хранилища данных или нескольких внешних источников данных в режиме близком к реальному.

_Информационная Архитектура_ предоставляет средства для просмотра и категоризации информации, необходимой для поддержки и использования в бизнес-процессах. Понимая ее согласованное использование в процессах, мы можем начать идентификацию ценности информации и определить насколько она важна для бизнеса. Таким образом, _Информационная Архитектура_ предоставляет средства для охвата и приоритезации такой деятельности, как _Управление Основными Данными (Master Data Management)_, _Управление Портфелем Приложений (Application Portfolio Management)_, разработка и поддержка хранилища данных.

> **_Как данные физически структурированы и управляются, это дело Архитектуры Данных (Data Architecture) и дисциплины Управления Данными (Data Governance)_**.

Физическое структурирование данных должно быть прозрачным для _Информационной Архитектуры_, поскольку обычно уровень приложений выступает посредником в представлении данных и их обработке. Например, единое хранилище данных скорее предназначено для хранения и управления данными, которые проявляются в нескольких _Информационных Активах_.

Общая польза от разработки _Информационной Архитектуры_ включает консолидацию отчетов и улучшенную согласованность отчетности. Нередко бывает так, что один и тот же логический тип _Информационного Актива_ (например, ежемесячный отчет о статусе проекта) реализуется в организации с использованием различных конфигураций систем и данных. _Информационная Архитектура_ подчеркивает эти возможности для улучшения бизнеса.

_Информационная Архитектура_ часто неправильно понимается, в результате чего игнорируется архитектурный домен, который логически связывает домены бизнес, приложений и данных и обеспечивает ключевую связь между бизнес-процессами, приложениями и данными, используемыми организацией.

Возвращаясь к TOGAF, целью фазы C является разработка _целевой_ _Информационной Архитектуры (Данных и Приложений)_, описывающей, как _Информационная Архитектура_ предприятия позволит поддержать _Бизнес-Архитектуру_ и _Архитектурное Видение (Architecture Vision)_ способом, который соответствует _Запросу на Архитектурную Работу_ и интересам заинтересованных сторон, а также идентифицировать потенциальные компоненты для _Архитектурного Плана Действий (Architecture Roadmap)_ на основе анализа расхождений между _текущим_ и _целевым_ состоянием _Информационной Архитектуры (Данных и Приложений)_.

Подход, используемый в Фазе C включает в себя некоторую комбинацию описания _Архитектуры Данных_ и _Архитектуры Приложений_ в любой удобной последовательности. Существуют приверженцы обеих последовательностей при описании. Например, _Enterprise Architecture Planning (EAP)_ от _Стивена Спьюака_ рекомендует подход _“от данных” (data-driven)_.

С другой стороны, основные прикладные системы, такие как ERP-системы, системы управление взаимоотношениями с клиентами (CRM) и т.д., часто являются сочетанием технологической инфраструктуры и логики бизнес-приложений, и некоторые организации используют подход _"от приложений" (application-driven)_, в соответствии с которым, они выделяют определенные ключевые приложения как формирующие ядро для критически важных бизнес-процессов и берут на себя внедрение и интеграцию этих ключевых приложений в качестве основного направления усилий в области архитектуры (задачи интеграции часто представляют собой серьезную проблему).

Чтобы показать суть онтологии, создаваемой в результате фазы С и подтвердить применимость обоих подходов в любой их комбинации, полезно рассмотреть артефакты создаваемые в результате вложенных фаз.

Одним из примеров такого артефакта является _Диаграмма Распространения Данных (Data Dissemination Diagram)_.

Цель _Диаграммы Распространения Данных_ - показать _взаимосвязь между сущностями данных, бизнес-сервисами / бизнес-процессами и компонентами приложения_. Это позволяет на последующих фазах провести эффективный сайзинг и уточнить и запланировать инфраструктурные ресурсы / расширение / преобразования. Присваивая _бизнес-ценность_ данным, можно получить информацию о критичности компонентов приложения для бизнеса. Кроме того, диаграмма может отображать _потоки репликации данных_ и информацию о том, что система является владельцем и поставщиком _основных данных (master data)_. В этом случае на диаграмме отражается две копии данных и связь типа _мастер-копия_ между ними. Эта диаграмма может включать в себя сервисы. Сервисы могут инкапсулировать данные, и находиться внутри приложения или сервисы, могут находиться в приложении и получать доступ к данным, инкапсулированным внутри другого приложения.

Идентифицируя _Информационные Активы_, необходимые для ведения бизнеса и то, как они структурированы, _Информационная Архитектура_ охватывает требования к _текущим_ и _целевым_ технологиям поддержки данных, а также устраняет сложности проектирования приложений и управления данными.

При нынешней популярности направления _Больших Данных (Big Data)_ и увеличении размеров хранилищ данных и затрат на них, необходимо, как никогда, понимать важность информации, получаемой из этих данных.

Простое приобретение большего количества данных, подобно приобретению большего количества технологий, больше не представляет собой конкурентное преимущество само по себе. Целью скорее является осмысленное, интеллектуальное и целенаправленное использование данных и технологий, которые могут привести к прорывным возможностям на рынке, основанным на использовании информации.

_Информационная Архитектура_ обеспечивает представление для идентификации _бизнес-ценности_ информации и предназначена для достижения более целенаправленного подхода к использованию и управлению как данными, так и технологиями на предприятии.

## Русурсы

- [TOGAF9. Section 9. Phase C: Information Systems Architectures](http://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/arch/index.html){:target="_blank"}
- [Enterprise Architects. Data is NOT Information](http://enterprisearchitects.com/data-is-not-information){:target="_blank"}
- [Rational System Architect. Creating data dissemination diagrams](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SS6RBX_11.4.3/com.ibm.sa.togaf9.doc/topics/t_Data_Dissem_Diag.html){:target="_blank"}
- [Togaf Modeling. Data dissemination diagrams](http://www.togaf-modeling.org/models/data-architecture-menu/data-dissemination-diagrams-menu.html)
