---
published: false
title: Цели, задачи и требования
---
Вероятно, существует некоторое непонимание классификации требований и конкретно что такое бизнес-требования. Давайте я попытаюсь напомнить, как это должно выглядеть и в чем разница между бизнес-требованиями, требованиями заинтересованных сторон, требованиями к решению (функциональные и нефункциональные), переходные требования.
На основе BABOK, ITIL, К. Вигерс и др. распространенных методологий и материалов… 
Бизнес-требования
Бизнес-требования представляют формализацию бизнес-целей, заявленных заказчиком. Эти заявления о высокоуровневых целях, задачах и результатах описывают почему было инициировано изменение. Они могут быть применимыми ко всей компании, бизнес-направлению или конкретной инициативе. Важно, чтобы бизнес-требования объективно были связаны с (стратегическими) целями бизнеса и определялись ими.
Каждое решение, готовое концептуально или инициируемое компанией как новая разработка, предназначено для достижения какой-либо бизнес-цели, например, повышение качества обслуживания клиентов, увеличение ежемесячного дохода на 10%, увеличение присутствия в регионе и т.д.

Выдержка из стратегических целей компании Газпром-нефть 2025:
“…выход на объем добычи в 100 млн тонн н.э. при одновременном обеспечении доказанными запасами на уровне 15 лет и их стопроцентном ежегодном возмещении, а также увеличение показателей глубины переработки до 95% и выхода светлых нефтепродуктов до 80% за счет модернизации нефтеперерабатывающих активов.”
“…выстроить компанию нового поколения, стать ориентиром для других компаний отрасли в мире по эффективности, безопасности и технологичности. «Газпром нефть» планирует укрепить позиции в десятке крупнейших в мире публичных нефтегазовых компаний по объемам добычи жидких углеводородов, наращивая добычу темпами выше рынка и максимизируя создаваемую стоимость каждого добытого барреля.”
“…К 2030 году «Газпром нефть» намерена стать одним из мировых лидеров по показателю возврата на вложенный капитал (ROACE), обеспечив его достижение на уровне 15% за счет эффективного управления портфелем проектов и активов.”

Бизнес-требования должны быть SMART (формулировка проверена на SMART):
•	Specific – Конкретно (четкая, неабстрактная формулировка)
•	Measurable – Измеряемо (проценты, деньги, FTE и т.д.)
•	Attainable – Достижимо (не “следующем веке”)
•	Realistic – Реалистично (выполнимо)
•	Time-bound – Ограничено по времени (когда, четкая дата / горизонт)
Пример бизнес-требования
Компания хотела бы автоматизировать управление взаимоотношениями с клиентами, чтобы предложить лучшее качество обслуживания и сократить время отклика на запросы клиентов на 70% в течение следующих 6 месяцев.
Требования заинтересованных сторон
Требования заинтересованных сторон представляют требования конкретных заинтересованных сторон. Требования заинтересованных сторон более индивидуальны и персонализированы явно (указывается фамилия). Они служат мостом между бизнес-требованиями и требованиями к решению (делятся на функциональные и нефункциональные).
Заинтересованные стороны могут указать свои требования, специфичные для проекта, согласно их потребностям (подразделение или бизнес-единица, которую они представляют).
Пример требований заинтересованных сторон
В проекте автоматизации управления обслуживанием клиентов одно из заинтересованных лиц указало следующее требование:
Мы хотели бы иметь механизм для отслеживания времени ответа на каждый запрос поддержки клиентов на ежедневной основе, чтобы контролировать и улучшить время ответа. Отчет должен формироваться ежедневно, ежемесячно или по запросу. Необходим также сравнительный отчет чтобы контролировать тенденции.
Требования к решению
Требования к решению представляют собой формализацию возможностей, характеристик, поведения, ожидаемых функций от разрабатываемого решения. Они обеспечивают соответствующий уровень детализации, позволяющий разрабатывать и внедрять решение.
Требования к решению делятся на два типа:
•	Функциональные требования - являются ожидаемыми характеристиками системы. Например, такие функции, как регистрация пользователя, совершение онлайн-покупки и т. д.
•	Нефункциональные требования - требования, которые связаны с поведением системы, например, каждая страница должна загружаться за 5 секунд - это пример нефункционального требования. Одной из важных частей деятельности по сбору требований для каждого бизнес-аналитика является правильное написание требований.
Переходные требования
Требования, необходимые для успешной реализации / внедрения решения / проекта.
Описываются способности, которыми должно обладать решение и условия, которым оно должно соответствовать чтобы переход из текущего состояния в будущее был максимально простым. При этом эти требования касаются только стадии внедрения / реализации и не нужны после завершения проекта. Они отличаются от других типов требований, потому что они имеют временный характер.
Переходные требования - это требования на краткосрочный период. Как только эти требования выполнены, они больше не нужны.
Пример переходных требований
•	Пользователи должны быть обучены, чтобы иметь возможность эффективно использовать систему
•	Данные за предыдущие годы должны быть перенесены в новую систему для обеспечения возможности формирования сравнительного отчета
