---
title: Системы поддержки принятия решений (Decision Support Systems)
---
_Системы поддержки принятия решений / СППР (Decision Support Systems / DSS) - 
это программное обеспечение, используемое для улучшения возможностей компании в задачах принятия управленческих решений. Оно предназначено для анализа больших объемов данных и представляет компании информацию о наилучших возможных и доступных альтернативах. Рассматриваются их типы и основные характеристики._

## Что такое система поддержки принятия решений (СППР)?
Система поддержки принятия решений (СППР) — это программное обеспечение, используемое для улучшения возможностей компании в задачах принятия решений.
Она анализирует большие объемы данных и представляет компании информацию о наилучших возможных и доступных альтернативах(вариантах).

Системы поддержки принятия решений объединяют данные и знания из разных областей и источников, чтобы предоставить пользователям информацию, выходящую за рамки обычных отчетов и сводок. Цель, которая в данном случае преследуется - помочь людям принимать обоснованные решения.

Типичная информация, которую может собирать и представлять система поддержки принятия решений, включает следующее:
* сравнительные данные о продажах за одну неделю и следующую за ней;
* прогнозируемые показатели выручки, основанные на предположениях о продажах новых продуктов;
* последствия принятия различных решений;

Система поддержки принятия решений — это аналитическое приложение, а не приложение операционного уровня. Аналитические приложения предоставляют пользователям актуальную информацию, основанную на данных из разных источников с тем, чтобы обеспечить поддержку принятия более обоснованных решений. Приложения операционного уровня, напротив, предназначены для фиксации детальных данных о бизнес-транзакции, включая те детали, которые необходимые для поддержки принятия решений при ведении деятельности.

## Компоненты системы поддержки принятия решений
Типичная СППР включает три разных части:
* база знаний
* программная логика
* пользовательский интерфейс

**База знаний.** База знаний — неотъемлемая часть информационного уровня системы поддержки принятия решений, содержащая информацию как из внутренних, так и из внешних источников. Это коллекция информации, связанная с конкретной тематикой, она является той частью СППР, в которой хранится информация, используемая механизмом рассуждений СППР для определения дальнейшего направления действий.

**Программная логика.** Программная логика - это комплекс систем моделирования, предназначенных для управления реальным объектом.

Модель – это система с помощью которой производится имитация поведения реального объекта с целью понять, как объект функционирует и как можно улучшить его функционирование.
Организации используют прогнозные модели, чтобы понять как изменятся результаты при различных воздействиях на объект.
К примеру, модели могут быть полезны для изучения систем, которые слишком сложны, слишком дороги или слишком опасны для полноценного изучения в реальности.
Эта идея лежит в основе систем имитационного моделирования, используемых для научных исследований, инженерных испытаний, прогнозирования погоды и многих других применений.
Модели также можно использовать для представления и изучения систем, которые еще не существуют, таких как предлагаемая новая технология, планируемый завод или цепочка поставок.

Модели также используются бизнесом для прогнозирования влияния различных изменений, таких как политики, риски и правила, чтобы помочь в принятии бизнес-решений.

**Пользовательский интерфейс.** Пользовательский интерфейс обеспечивает простую навигацию по системе.
Основная цель пользовательского интерфейса системы поддержки принятия решений — предоставить пользователю простые средства работы с хранящимися данными.
Бизнес может использовать этот интерфейс для оценки эффективности транзакций СППР для конечных пользователей.
Пользовательский интерфейс СППР включает простые формы, управляемые посредством меню, мастеров сложные интерфейсы и интерфейсы командной строки.

## Интеллектуальная система поддержки принятия решений (ИСППР)
Пользователи также могут внедрять элементы искусственного интеллекта (ИИ) в системы поддержки принятия решений.
В этом случае, ИИ, составляющий часть так называемых интеллектуальных систем поддержки принятия решений (ИСППР) извлекает и обрабатывает большие объемы данных, чтобы получить понимание и дать рекомендации для более эффективного принятия решений.

Он делает это, анализируя несколько источников данных и выявляя закономерности, тенденции и связи, имитируя возможности человека, связанные с принятием решений.
Разработанная по образу и подобию человека-консультанта, ИСППР собирает и анализирует данные для лиц ответственных за принятие решений путем выявления и устранения проблем, а также предоставления и оценки возможных решений.

Компонент ИИ в СППР максимально точно имитирует возможности человека, при этом обрабатывая и анализируя информацию с эффективностью присущей компьютеризированной системе.
ИСППР может включать расширенные возможности, такие как база знаний, машинное обучение, интеллектуальный анализ данных и пользовательский интерфейс.

Примерами реализации ИСППР являются гибкие или интеллектуальные системы управления производством, интеллектуальные системы поддержки принятия маркетинговых решений и системы медицинской диагностики.
Различные виды систем поддержки принятия решений могут улучшить возможности компании по принятию решений в разных областях.

## Типы систем поддержки принятия решений
Системы поддержки принятия решений можно разделить на несколько категорий, каждая из которых основана на собственных первичных источниках информации.
Основные типы систем поддержки принятия решений следующие:

* Ориентированные на анализ данных СППР
* Ориентированные на моделирование СППР
* Ориентированные на коммуникации и сообщества СППР
* Ориентированные на знания СППР
* Ориентированные на документы СППР

### Ориентированные на анализ данных СППР
Ориентированные на анализ данных СППР — это программное обеспечение, которое помогает в принятии решений на основе данных, полученных из внутренних или внешних баз данных.
Как правило, СППР, ориентированная на анализ данных, использует методы интеллектуального анализа для выявления тенденций и закономерностей, что позволяет прогнозировать будущие события.

Предприятия часто используют ориентированные на анализ данных СППР для принятия решений в таких функциональных областях как управление запасами, продажами и других.
Некоторые из них используются, чтобы помогать в принятии решений в государственном секторе, например, для прогнозирования вероятности преступного поведения в будущем.

### Ориентированные на моделирование СППР
Системы поддержки принятия решений, ориентированные на моделировании, настраиваются в соответствии с предопределенным набором пользовательских требований (входных параметров, целевых функций и ограничений), чтобы помочь проанализировать различные сценарии, соответствующие этим требованиям.
Например, СППР ориентированная на моделирование может помочь в планировании или разработке финансовых показателей и отчетности.

### Ориентированные на коммуникации и сообщества СППР
В управляемой коммуникациями и сообществом системе поддержки принятия решений используются различные средства взаимодействия, такие как электронная почта, обмен мгновенными сообщениями или голосовой чат, чтобы дать возможность нескольким людям совместно работать над одной и той же задачей.
Целью этого типа СППР является расширение возможностей взаимодействия между пользователями и системой и повышение общей эффективности и действенности такой системы.

### Ориентированные на знания СППР
В этом типе систем поддержки принятия решений информация, оказывающая влияние на управление, находится в базе знаний, которая постоянно обновляется и поддерживается системой управления знаниями.
СППР, ориентированная на использование знаний, предоставляет пользователям соответствующую информацию о бизнес-процессах и накопленных знаниях в компании.

### Ориентированные на документы СППР
Ориентированные на документы СППР - это тип информационных систем, которые используют документы как источник для извлечения данных. Ориентированные на документы СППР позволяют пользователям выполнять поиск по веб-страницам, хранилищу документов или находить определенные термины. Примеры документов, к которым обращаются такие СППР, включают политики и процедуры, протоколы собраний и корпоративные записи.
База знаний является неотъемлемой частью системы поддержки принятия решений, ориентированной на документы.

### Примеры систем поддержки принятия решений
Организации используют системы поддержки принятия решений в нескольких различных контекстах, включая следующие:

* **GPS-маршрутизация.** Планирование маршрута с помощью GPS является примером типичной СППР.
Она сравнивает различные варианты маршрутов с учетом таких факторов, как расстояние, время в пути и затраты.
Навигационная система GPS также позволяет пользователям выбирать альтернативные маршруты, отображая их на карте и предоставляя пошаговые инструкции.

* **Информационные панели ERP.** Информационные панели ERP (планирование ресурсов предприятия) могут использовать систему поддержки принятия решений для визуализации изменений в производстве и бизнес-процессах, мониторинга текущей эффективности бизнеса в сравнении с поставленными целями и выявления областей для улучшения.
Информационные панели ERP позволяют владельцам бизнеса видеть моментальный снимок наиболее важных показателей и показателей своей компании.

* **Система поддержки принятия врачебных решений.** Система поддержки принятия врачебных решений (Clinical decision support system, CDSS) — это программное решение, которое использует передовые алгоритмы для принятия наилучших решений во врачебной практике.
Медицинские работники часто используют их для интерпретации историй болезни пациентов и результатов анализов, а также для составления наилучшего плана лечения.
CDSS в здравоохранении может помочь провайдерам медицинских услуг выявлять аномалии во время определенных тестов, а также наблюдать пациентов после определенных процедур, чтобы выявлять и контролировать наличие каких-либо побочных реакций.

**Использованные источники**
- [Decision Support System. What it is, why it matters, and best practices](https://www.qlik.com/us/business-intelligence/decision-support-system)
- [Investopedia: What Is a Decision Support System (DSS)?](https://www.investopedia.com/terms/d/decision-support-system.asp)
- [TechTarget: Decision support system (DSS)](https://www.techtarget.com/searchcio/definition/decision-support-system)
- [TutorialsPoint: MIS - Decision Support System](https://www.tutorialspoint.com/management_information_system/decision_support_system.htm)
